Abraham Lincoln: I still have a dream. It is a dream deeply rooted in the American dream.
Martin Luther King: Nadal mam marzenie. Jest to marzenie głęboko zakorzenione w amerykańskim śnie.
I have a dream that one day, this nation will rise up, live out the true meaning of
Mam marzenie, że pewnego dnia ten naród powstanie, by żyć prawdziwym znaczeniem
it's creed.We hold these truths to be self -evident that all men are created equal.
swojego kreda: Uważamy te prawdy za oczywiste, że wszyscy ludzie zostali stworzeni równymi.
[APPLAUSE]
[OKLASKI]
I have a dream that one day on the Red Hills of Georgia, the sons of former slaves and the
Mam marzenie, że pewnego dnia na czerwonych wzgórzach Georgii synowie dawnych niewolników i
sons of former slave owners, will they be able to sit down together at the table of brotherhood?
synowie dawnych właścicieli niewolników będą mogli usiąść razem przy stole braterstwa.
I have a dream, so let freedom ring from the prodigious hill-tops of New Hampshire,
Mam marzenie, niech wolność zabrzmi z potężnych szczytów New Hampshire,
let freedom ring from the mighty mountains of New York, let freedom ring from the
niech wolność zabrzmi z potężnych gór Nowego Jorku, niech wolność zabrzmi z
heightening Alleghenies of Pennsylvania, let freedom ring from the snow-capped Rockies of Colorado
wznoszących się w niebo gór Allegheny w Pensylwanii, niech wolność zabrzmi z ośnieżonych Gór Skalistych w Kolorado,
let freedom ring from the curvaceous slopes of California but not only that,
niech wolność zabrzmi z łagodnych zboczy Kalifornii, ale nie tylko stamtąd,
let freedom ring from Stone mountain of Georgia, let freedom ring from Lookout mountain of Tennessee,
niech wolność zabrzmi ze Stone Mountain w Georgii, niech wolność zabrzmi z Lookout Mountain w Tennessee,
let freedom ring from every hill and mole-hill of Mississippi, from every mountain side,
niech wolność zabrzmi z każdego wzgórza i pagórka Missisipi, z każdego zbocza góry,
let freedom ring and when this happens, when we allow freedom ring, when we
niech wolność zabrzmi, a kiedy to się stanie, kiedy pozwolimy wolności zabrzmieć, kiedy my
let it ring from every village and every hamlet, from every state and every city,
pozwolimy jej zabrzmieć z każdej wioski i osady, z każdego stanu i każdego miasta,
we will be able to speed up that day when all of God's children - black men and white men,
będziemy mogli przyśpieszyć nadejście dnia, w którym wszystkie dzieci Boga – czarni i biali,
Jews and Gentiles, Protestants and Catholics, will be able to join hands and sing in the words
Żydzi i poganie, protestanci i katolicy – będą mogli chwycić się za ręce i zaśpiewać słowami
of the old Negro Spiritual, "Free at last, free at last, thank God Almighty, we are free at last."
starej pieśni Afroamerykanów: "Nareszcie wolni, nareszcie wolni, dzięki Bogu Wszechmogącemu, jesteśmy nareszcie wolni".
[MUSIC]
[MUZYKA]
Shri Mataji: We have to say that, America is a great country in the universe. It has
Śri Matadźi: Musimy powiedzieć, że Ameryka to wspaniały kraj we wszechświecie. Posiada
the place of the Vishuddhi chakra, which is the center of responsibility and discretion
miejsce czakry Wiśuddhi, która jest centrum odpowiedzialności i dyskrecji,
and they have been so responsible, so far. They have given such noble ideas of democracy
a oni byli jak dotąd tak odpowiedzialni. Dali tak szlachetne idee demokracji
and of freedom and all those things which are really all belonging to God's ideas
i wolności, i tych wszystkich rzeczy, które w rzeczywistości należą do idei Boga,
and when they talk of all these things, we must know that there is something much more
i kiedy mówią o tych wszystkich rzeczach, musimy wiedzieć, że jest coś znacznie więcej,
that they can give to the whole world. So many saints are born in this country
co mogą dać całemu światu. Tak wielu świętych rodzi się w tym kraju,
because they realize that this is the country where they'll be able to prosper
ponieważ zdają sobie sprawę, że to jest kraj, w którym będą mogli prosperować
better into their spirituality, so it is a very great responsibility of Americans
i lepiej rozwijać się w swojej duchowości, więc jest to bardzo wielka odpowiedzialność Amerykanów,
to understand that we have had great leaders, we have had great noble ideas, we
by zrozumieć, że mieliśmy wspaniałych liderów, mieliśmy wielkie i szlachetne idee,
have got great saints living here - so many are anxious to come down here. Only thing
żyją tu wielcy święci – tak wielu z nich bardzo pragnie tu przybyć. Jedyną rzeczą,
what we have to do, is to establish within ourselves our Spirit and to be ready and
jaką musimy zrobić, jest ugruntowanie w sobie naszego Ducha oraz bycie gotowym i
prepared for this great tremendous work that is going to come now and this is what
przygotowanym na tę wielką, wspaniałą pracę, która teraz nadejdzie, i to jest to,
the world has to do. If emancipation of the humanity has to take place, it has to
co świat musi zrobić. Jeśli ma nastąpić emancypacja ludzkości, musi się ona
take place only from inside out and not outside in. Another thing I would like to
dokonać tylko od wewnątrz na zewnątrz, a nie od zewnątrz do wewnątrz. Kolejną rzeczą, którą chciałabym
tell that the danger is not from the outside for America, not from anywhere else, it is
powiedzieć, jest to, że niebezpieczeństwo dla Ameryki nie pochodzi z zewnątrz, znikąd indziej, ono
from within themselves, so be careful. We have to be careful about ourselves the way
pochodzi z ich wnętrza, więc bądźcie ostrożni. Musimy być ostrożni wobec samych siebie z powodu tego, w jaki sposób
we are destroying. When we say, "What's wrong?" we go headlong into our destructions.
się niszczymy. Kiedy mówimy: "Co w tym złego?", rzucamy się na oślep w nasze własne zniszczenie.
Human beings should not take freedom as abandonment but freedom to enjoy
Istoty ludzkie nie powinny traktować wolności jako samowoli, lecz jako wolność do cieszenia się
completely and fully; The freedom that takes you to a destruction, is not freedom
całkowicie i w pełni; wolność, która prowadzi do zniszczenia, nie jest wolnością,
and the right idea of freedom must be taken and people should know that freedom,
dlatego należy przyjąć właściwą ideę wolności, a ludzie powinni wiedzieć, że wolność,
ultimate freedom is, when you become your own master, when there are no habits, when
ta ostateczna wolność jest wtedy, gdy stajesz się swoim własnym panem, kiedy nie masz nałogów, kiedy
you cannot be dominated by anything - you are above everything - that's the freedom
nie możesz być przez nic zdominowany – jesteś ponad wszystkim – to jest właśnie ta wolność,
you have to achieve and that is why people talk, long time back in this country,
którą musicie osiągnąć, i dlatego ludzie mówili, dawno temu w tym kraju,
about freedom, they help all the countries to get their freedom and now it is their
o wolności, pomagali wszystkim krajom odzyskać ich wolność, a teraz jest to ich
job to get them their own freedom within themselves, so that others will also follow.
zadanie, aby zdobyć swoją własną wolność w sobie samych, tak aby inni również za nimi podążyli.
May God bless you all!
Niech Bóg was wszystkich błogosławi.